# 小狗钱钱

作者：博多·舍费尔（德国）

一个童话般的理财故事，让孩子和家长共同成长的金钱童话。本书讲述了一只既会说话的狗又是理财天才的小狗钱钱，它教会一个11岁的小女孩与钱打交道的故事。

## 读书笔记

所有人都希望自己变得富有一些，只是有些人的这一愿望更为强烈，而有些人却假装自己满足于现在的生活。事实上，大多数人都希望自己更幸福、更成功，也想拥有更多的钱。

假如我们有足够的钱，我们就能生活得更有尊严，也能更好地为自己和他人服务。

一直以来，我们接受的观念就是：人们只能通过多年艰苦的工作才能实现富裕。而大多数人对自己的财务状态关心得不够。财务问题始终存在，如果我们对它不闻不问，它就会变成一种消极力量，降低我们的生活质量。忽视财务问题，就是放弃成功的机会。财务自由是今天每个人都可能实现的目标，当然这需要我们拥有追求自己真正想要的生活的勇气。正如一句名言所说：“**并非困难使我们放弃，而是因为我们放弃，才显得如此困难。**”

将金钱的规律铭记在心，你就会发现自己的财务状况在日益改善。

我们的生活是一次旅行。如果我们掌握了金钱的规律，那么这次旅行就可以为我们开创机遇，并将我们引向那个自己从未想过的方向。

---

一个人能否安排好自己的花费，是在他人生的早期就决定了的。

**我也不认为钱是人一生中最重要的东西。可是假如我们缺钱的话，钱就会变得格外重要。**

天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。

你必须真的有“想要变得富有”这个愿望，所以你必须找到10个“想要变得富有”的理由。

**吉娅列出了自己最想实现的3个愿望：**

- （1）明年夏天参加交换学生项目去美国，提高自己的英语水平。
- （2）一台笔记本电脑。
- （3）帮爸爸妈妈还清债务，让他们不再那么伤心。

大多数人并不清楚自己想要的是什么，他们只知道，自己想得到更多的东西。

从现在开始，你必须每天都把这张写着自己的愿望的单子从头到尾看一遍，它会不断地提醒你自己想得到什么，那么你就会密切关注一切可以帮助你实现这些愿望的机遇了。

**只要做好3件事，就可以轻易改变自己的想法：**

- （1）准备一本相册，贴满与你的梦想有关的照片。（梦想相册 - 营造画面感）
- （2）每天看几遍相册，然后想象着，你已经在美国了，已经拥有笔记本电脑了，还要想象你替爸爸还清债务后自豪的神情。（行为视觉化）
- （3）准备一个梦想储蓄罐。（梦想储蓄罐 - 最好的攒钱方法之一）

**真正付诸实践要比纯粹的思考有用多了。**

不是试试看，而是去切实行动！如果你只是抱着试试看的心态，那么你只会以失败告终，你会一事无成。“尝试”纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好了退路。不能试验，你只有两个选择——做或者不做。

学习就是认识新观念和新想法的过程。假如人们始终以同一种思维方式来考虑问题的话，那么始终只会得到同样的结果。因为我对你讲述的许多内容是你以前从未接触过的，所以我建议你，在你还没有做之前，不要轻易下结论。没有想象力的人是很难成就大事的。我们对一件事投入的精力越多，成功的可能性也越大。可是大多数人把精力放在自己并不喜欢的事情上，而不去想象自己希望得到的东西。

你首先考虑的总是事情做不成的原因，你有没有注意到这一点？

钱的数目并不是决定性因素，更重要的是我们怎么来使用它。我们首先必须学会量入为出，只有这样，我们才有能力获得更多的钱。

**在你展翅飞翔之前，你就必须相信自己能到达目的地。**

你必须设想自己已经拥有了这些东西，这样你的一个小愿望才会变成一种强烈的渴望。你想象得越多，你的愿望就越强烈，那么你就会开始寻找机会来实现自己的梦想。机会到处都是，但是只有在你寻找它的时候，你才能看见它。只有当你心中有了强烈的渴望，你才会去寻觅机会。而当你想象的时候，强烈的渴望就产生了。

---

**我总是往事情的消极面去想，我一定要改掉这个习惯。**

你是否能挣到钱，最关键的并不是你有没有好点子，也不是你有多聪明，而是你的自信程度。

你的自信程度决定了你是否相信自己的能力，是否相信你自己。假如你根本不相信你能做到的话，那么你就根本不会动手去做，而假如你不开始去做，那么你就什么也得不到。

你去准备一个本子，给它取名叫“成功日记”，然后把所有做成功的事情记录进去。你最好每天都做这件事，每次都写至少5条你的个人成果，任何小事都可以。开始的时候也许你觉得不太容易，可能会问自己，这件或那件事情是否真的可以算作成果。在这种情况下，你的回答应该是肯定的。过于自信比不够自信要好得多。（树立自信）

你最好立即开始做这项工作。（写成功日记）

**吉娅的第一篇成功日记：**

- （1）我做了两个梦想储蓄罐。尽管我不能肯定这是否会成功，但我还是这样做了。如果我不做，就绝对不会成功。
- （2）我在每个储蓄罐里放进了5马克。
- （3）我开始制作梦想相册。
- （4）今天开始撰写我的成功日记。
- （5）我决定挣很多的钱。
- （6）我决定永不气馁。
- （7）我要学很多有关钱和挣钱的知识。


**达瑞的故事**

故事是这样开始的。在达瑞8岁的时候，有一天，他想去看电影但是没有钱。他面临一个基本的问题，是问爸爸妈妈要钱还是自己挣钱。最后他选择了后者。他自己调制了一种汽水，把它放在街边，向过路的行人出售。可那时正是寒冷的冬天，没有人来买，只有两个人例外——他的爸爸和妈妈。

他偶然得到了一个机会，可以与一位非常成功的商人谈话。当他对商人讲述了自己的‘破产史’后，商人给了他两个重要的建议：第一，为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；第二，把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上。

这两个建议很关键。因为对于一个8岁的男孩而言，他不会做的事情有很多。于是他一边沿着大街小巷漫步，一边不停地思考人们会有什么难题，他又该如何利用这个机会为他们解决难题。

这其实很不容易。好点子似乎都躲起来了，他什么办法都想不出来。但是有一天，他的爸爸无意中给他指出了一条路。吃早饭时，爸爸让达瑞去取报纸。这里必须补充一点，美国的送报员总是把报纸塞进花园篱笆上挂着的报箱里。假如你想穿着睡衣舒舒服服地一边吃早饭一边看报的话，就必须先离开温暖的房间，冒着寒风到房子的入口处去取。即使在天气不好的时候也是如此。虽然有时候只需要走二三十米路，但也是非常麻烦的事情。

达瑞为父亲取报纸的时候，突然冒出了一个主意。当天他就挨个按响邻居的门铃，对他们说，只需每个月付给他1美元，他就负责每天早上把报纸塞到他们的房门底下。大多数人都同意了，达瑞很快有了70多个顾客。一个月后，当他第一次自己赚到了钱的时候，他高兴得简直快飞上了天。

高兴的同时他并没有满足于现状，他还在寻找新的机会。成功了一次之后，他很快就找到了其他的机会。他让他的顾客每天早上把垃圾袋放在门前，然后由他丢到垃圾桶里——每个月加1美元。另外他还负责喂宠物、看房子、给植物浇水。但是他从来不以小时计费，因为用其他方法计费挣的钱更多。

9岁时，他开始使用父亲的电脑，学着写广告。他还把孩子能够挣钱的方法记录下来。因为他不断有新的主意，所以很快就有了丰厚的积蓄。他的妈妈帮他记账，好让他知道什么时候该向谁收钱。

他也雇别的孩子帮他的忙，然后把收入的一半付给他们。如此一来，钱如潮水般地涌进了他的腰包。

一个出版商注意到了他，并说服他按自己的经历写了一本书，书名为《孩子挣钱的250个方法》。因此，达瑞在他12岁的时候就已经成为了一名畅销书作家。

后来电视台发现了他，邀请他参加了许多儿童谈话节目。他在电视节目里表现得非常自然，受到许多观众的欢迎。15岁的时候他创办了自己的谈话节目。后来，他通过做电视节目以及广告挣的钱多得真的让人难以置信。

当达瑞17岁的时候，他已经拥有了几百万美元。

---

**成功商人的两个重要建议：第一，为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；第二，把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上。**

你认为他在获得成功的道路上最关键、最重要的因素是什么？

> 其实从达瑞把精力集中在他知道、能做和拥有的东西上的那一天起，他的成功就已经拉开了序幕。这一决定使得一个孩子完全有能力挣到比成人更多的钱，因为成人经常把一生的时间都用来考虑他们不知道、不能做或没有的东西上。

**不去寻找机会的人，最多不过是在走运的时候捡到天上掉下来的馅饼。**

你最好想清楚你喜欢做什么，然后再考虑你怎么用它来挣钱。我就是这样想出派送面包这项服务的。我喜欢骑自行车，而现在我可以边骑车边挣钱，两不误。这种感觉太美妙了，真的。我每天都要敲几户人家的门，问他们要不要我送面包上门。我的目标是赢得50个顾客。那样的话，单这一项的月收入就能超过500马克。

你真的有这样的愿望，否则你一遇到困难就会放弃了。

**马塞尔提醒吉娅的两件重要事情：**

- 第一，无论在什么时候都不能把希望只寄托在一份工作上，它持续的时间不会像你设想的那么长，所以你要立即寻找另一份替代的工作。
- 第二，你肯定会遇到一些困难，这些困难是你现在还难以预料的。情况顺利的时候，人人都能挣到钱。只有在逆境中，一切才能见分晓。

---

这正是许多没有钱的人爱犯的错误。他们总是有那么多紧急的事情要做，以至于没有时间来关注重要的事情。

在遇到困难的时候，仍然要坚持自己的想法。一切正常的时候，每个人都能做到这一点。只有当真正的困难出现时才能见分晓。只有少数人能坚定不移地贯彻自己的计划。那些非常成功的人，甚至有能力在他们最困难的时候作出最杰出的表现。

困难总是在不断地出现。尽管如此，你每天还是要不间断地去做对你的未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过10分钟，但是就是这10分钟会让一切变得不同。大多数人总是在现有的水平上停滞不前，就是因为他们没有拿出这10分钟。他们总是期望情况能向有利于自己的方向转变，但是他们忽视了一点，那就是他们首先必须改变自己。

这10分钟就是你用来改变自己的最好机会。你最好现在大声地发誓，从现在开始会不间断地记录你的成功日记，并且不间断地设想你的未来。而且不论在什么情况下，每天都坚持这么做。

我要从现在开始，每天记录我的成功，并不间断地设想我的未来，我发誓。

别忘了，这只需要10分钟的时间。

我决定从明天开始，每天提早10分钟起床，快速梳洗，让自己清醒，然后就写我的成功日记。

> 【**72小时规定**】当你决定做一件事情的时候，你必须在72小时之内完成，否则你很可能永远不会再做了。

---

大多数人都认为工作肯定是一件艰苦而令人不愉快的事情，其实只有做自己喜欢的事情的人，才能真正获得成功。

**从根本上说，那些陷入债务的人只要听从4个忠告就可以解决负债问题：**

- （1）欠债的人应当毁掉所有的信用卡。（因为大多数人在使用信用卡的时候，会比使用现金时花的钱要多得多。）
- （2）应当尽可能少地偿还贷款。（分期付款额越高，每个月剩下的生活费就越少。容易陷入用新的贷款来偿还旧的贷款的恶性循环。）
- （3）消费贷款是与住房无关的贷款。假如人们为了购置新的汽车、家具、电视机或其他用于生活的商品而贷款，就是消费贷款。这时候贷款的人应当遵守的一个原则，就是将不用于生活的那部分钱的一半存起来，另一半用于偿还贷款。（所有的消费贷款都是不明智的。聪明的做法是只把以前积攒起来的财富用于支出。）
- （4）债务人都应该在自己的钱包里贴一张纸条，上面写着‘这真的有必要吗’。这样的话，当他站在收银台前的时候，就会想到不应该花太多的钱。（每次借债前问自己：“这真的有必要吗?”）

**吉娅对4个忠告的总结：**

- （1）毁掉信用卡。
- （2）在许可范围内按最低的分期付款数目标准支付。问金先生是否可以帮助我的爸爸妈妈。
- （3）所有的消费贷款都是不明智的。聪明的做法是只把以前积攒起来的财富用于支出。
- （4）这真的有必要吗？

吉娅作了一个决定：我绝不借债。为实现一个愿望，我要提前开始储蓄。我绝不要陷入和爸爸妈妈一样的困境。

**当你定下大目标的时候，就意味着你必须付出比别人多得多的努力。**

可是请你告诉我，你为什么不能因为做了一件自己喜欢的事情而挣到钱呢？

你要花钱，这是对的，因为钱的用处正在于此。但是如果你想变得富有，你同时还要存钱，这笔钱是你绝不会再花的。

可是，假如我永远不能花这些钱，那我存它干什么呢？为了让你能依靠它来生活。

不要杀死你的鹅。鹅代表你的钱。如果你存钱，你就会得到利息。利息就相当于金蛋。

大多数人生来并没有“鹅”。这就是说，他们的钱不足以让他们依靠利息来生活。

可是要靠利息生活的话，这个人肯定得有很多很多的钱才行，是这样吗？你需要的钱其实比你想象的要少得多。如果你有2.5万马克，能得到12%的利息的话，那每年就有3000马克。

那每个月就是250马克。而我根本不需要动用我的2.5万马克。那么2.5万马克就是你的“鹅”，而你是不会“杀”它的。

如果你总是把10%的钱变成“鹅”，那么你一定会变得富有。但如果你想有一天真的非常有钱的话，你存的比例可能得再高一些。我的习惯是把我收入的50%变成我的“鹅”。

既然存10%就能让人变得富有，那么我非常想知道，为什么还会有那么多的人为钱操心呢？

因为他们从来没有考虑过这个问题。我们最好从很小的时候就开始做这件事，这样就很容易将其变成一种理所当然的习惯。你最好能立即着手做这件事。

我作了一个很好的决定：我要把自己全部收入的50%存起来。

我将有一只自己的“鹅”。我现在明白了富有的含义。

假如我总是花光我的钱，那我就永远也得不到我的“鹅”，所以我就总得为了赚钱而工作。而一旦我有了一只“鹅”，我的钱就会自动为我工作了。

贫穷更容易产生不幸。

幸运其实只是充分准备加上努力工作的结果。

我突然意识到，这主要不是因为我有了钱，而是因为我每天都过得很充实，因为我努力去了解一切新事物。

勇敢的人也会害怕，一个人虽然害怕却仍然敢于前进，这才叫勇敢。

最重要的是，我第一次尽最大努力去做一件事。这很可能是一个重要的变化。

你干的活最多只值报酬的一半，另一半报酬源于你的想法和实施这个想法的勇气。

我决定以后绝不给我的孩子太多的零花钱，而是指导他们记成功日记，让他们自己挣钱，越早越好。

笨人只有一次好运，聪明人永远都有好运。

一个人挣钱的多少是和他的自信心联系在一起的。另外，他的精力究竟是集中在自己的能力范围之内，还是放到了他力所不能及的事情上，这也是很重要的一点。

钱只会留在那些为之付出努力的人身边。用非法手段取得不义之财的人，反而会比没钱的时候感觉更糟糕。

要想过更幸福、更满意的生活，人就得改变自身。这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福，也不会带来不幸。金钱是中性的，既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的影响或者坏的影响。钱可以被用于好的用途，也可以被用于坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福；而一个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼就越多。

金钱会暴露一个人的本性，金钱就像一个放大镜，它帮你更充分地展现出你本来的样子。好人可以用钱做很多好事。而如果你是盗贼，那你很可能会把钱挥霍在一些蠢事上。

金钱能成为我们生活中非常强大的助推力。金钱可以在一定程度上提高我们的生活水平——生活的许多方面都是以钱为基础的。有了钱，我们就更容易实现我们的目标和梦想——当然，包括好的目标和梦想，也包括坏的目标和梦想。

最珍贵的礼物是我们自己争取来的。克服了丢面子的恐惧，世界就会向你敞开大门。

我发现自己越来越喜欢记成功日记。以前，我首先想到的是为什么有些事情自己没做好，而现在，我把更多的注意力放在我能够做到的事情上。所以，我更多的是去寻找解决的办法，而不是寻找开脱的借口。

当你取得一些成功之后，不要停止写你的成功日记，这是很重要的。

当你写成功日记的时候，你会对自己，对世界，还有对成功的规律作更深入的思考，会越来越多地了解自己和自己的愿望，这样你才会有能力去理解别人。彻底了解自己和世界上的所有秘密，是我们无法完全实现的一种理想，但我们可以一步一步地慢慢接近这种理想。

当你觉得事情不好办的时候，你可以做一件事，只要翻一翻成功日记，你就会从过去的事情中找到证据，相信自己未来也有能力完成任何事情。

越回想我所克服过的那些困难，我就越发对自己充满信心，那种不能自己的的恐惧感已经消失了。

恐惧总是出现在我们设想事情会如何不顺的时候。我们对失败的可能性想得越多，就会越害怕。而当你看着自己的成功日记时，你就会注意到那些成功的事情，自然而然也就会想到应该怎样去做。

当你朝着积极的目标去思考的时候，就不会心生畏惧。

---

我们一致认为，只要学会了我们的咒语，就可以从无到有地变出钱来。我们的咒语是：

**投资法则：**

- （1）确定自己希望获得财务上的成功。
- （2）自信，有想法，做自己喜欢做的事。
- （3）把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分。
- （4）进行明智的投资。
- （5）享受生活。

我们需要一些规定，来保证我们的投资团队能取得成功：

**对于投资的规定：**

- （1）每月聚合一次。
- （2）出席会议是每个成员的义务。
- （3）每人都要交出一定数额的现金。
- （4）不得将该钱取出，因为我们希望鹅长大。
- （5）所有的决策由全体成员共同决定。

投资比多数人想象的要容易得多。因为基本上我们只需注意三点：

**基金投资的三大原则：**

- （1）应该把钱投资在安全的地方。
- （2）我的钱应该下很多全蛋。
- （3）我们的投资应该简单明白。
决定一件东西价值多少的唯一因素就是，你愿意为它支付多少钱。

如果你没有做今天这件事情，你就永远不会知道，给自己一些压力之后，你能够做到些什么。一个人觉得最引以为自豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。这一点你千万不要忘记。

如果我们打算投资买基金，就要准备把自己的钱在里面放上5～10年。对于那些能等这么长时间的人来说，基金几乎是一种零风险的投资。

**挑选基金时的注意事项：**

- （1）基金应该至少有十年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的盈利，那我们可以认为，它在未来也会运作良好。
- （2）应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以十分安全。
- （3）对基金的走势图进行比较，我们应该观察在过去 10 年间哪些基金的年终获利最好。

有一个相当简单的公式，如果你们运用这个公式的话，可以不用去看那些又复杂又麻烦的表格。它的名字叫72公式。你们直接用72除以你们投资的年利润百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。

---

只有当我们把它卖出的时候，才会有亏损。可是我们并没有这么做。

只有当我实际卖出基金的时候，才会有损失；行情总是会回升的，证券交易所总会有“夏天”和“冬天”，而总的趋势始终是逐渐上升的；过去已经出现过很多次危机，也有几次形势的确很严峻，但是行情总是一次又一次地回升。

你应该始终储备一些现金，决不能把你全部的钱都投资在股票或者基金上面。

当你有足够时间可以等待的时候，就算行情暂时处于谷底，到时总会回升的。但是出于分散风险的考虑，你应该把一部分钱投资在绝对安全的地方。

通货膨胀率目前是3%左右。如果你现在想计算具体的数目，我可以告诉你一个相当简单的公式，就是72公式。这个公式很实用，我们可以通过它计算出自己的钱翻一倍需要多少年，也可以用来帮助我们计算通货膨胀。它可以告诉我们，在一定通货膨胀率下，我们的钱在多长时间后会贬值一半。按72除以3%的通货膨胀率计算，得到24，就是说24年以后，你的钱只值现在的一半。

通货膨胀率几乎和我从日拆上得到的利率一样高。

只要学会把某些自己不喜欢做而又不擅长做的事情交给别人就行了。

当一个人不需要再为钱的问题烦心之后，竟然会发生如此巨大的变化，真令人难以置信。

我赚的钱当然越来越多。我严格地按老办法分配这笔钱：50%用来让鹅长大，40%用来帮助实现我的目标，剩下10%用来零花。

不要为失去的东西而忧伤，而要对拥有它的时光心存感激。

自力更生——写给成年人的后记

经营活动并不是童工劳动，而是一种能激发人的热情的游戏；赚钱并不枯燥，相反会带来激动人心的时刻，释放人的发明创造的才能。

赚钱不是一件坏事，它可以为自己和他人带来好处。从小开始赚钱的人拥有对依赖思想的抵抗力，不会乐意让别人来养活自己。而且自己赚钱的人不会成为不断膨胀的消费欲望的奴隶。


## 财富法则

读完这本书，你应该明白的财富法则：

1．一开始，必须明确金钱对你的意义。

2．确立最重要的目标。为什么我们必须特别强调在我们“长长的愿望清单中”的某几个目标？

3．为什么梦想储蓄罐和梦想相册很重要？我们的潜意识如何支持着我们？我们为此需满足哪些前提条件？

4．为什么仅有较高的收入绝不可能解决我们的财务难题？

5．如何使我们不放弃已经作出的决定——想象的艺术。

6．总会有一些人想要阻止我们实现自己的目标，阻力甚至经常来自我们的亲戚朋友，但还是有一些不让自己迷失的方法。

7．为什么一本成功日记能促使我们的收入不断地增加？为什么自信是最关键的因素？

8．人们如何将自己最大的爱好作为职业，并由此再次大幅度提高自己的收入？

9．重要性和紧迫性之间有什么区别？如何保证在任何情况下都不偏离制定的目标？

10．付诸实施的关键：72小时规定。

11．如何以轻松的方式挣到许多钱？

12．关于如何处理债务的4个忠告。

13．一只下金蛋的鹅的故事——人们如何量入为出。

14．如何正确使用银行并使之成为一种乐趣？

15．幸福的本质以及我们如何才能获得更多的幸福。

16．爱钱有什么不对吗？保险箱里留多少现金比较合适？

17．“金钱是‘中性’的”指的是什么意思？钱与幸福之间有什么联系？

18．归还我们的一部分所得是十分重要的。（做慈善和公益事业）

19．对待恐惧的最佳方式。成功日记所起的作用。

20．增加金钱的最有效途径之一：投资俱乐部。保证成功的5条规定。

21．白手起家的魔法。

22．适用于所有投资的3条最重要的规定。

23．什么是股票？股票是如何运作的？收益是如何产生的？你是否适合股票投资？

24．为什么偶尔放弃熟悉的环境、从事我们畏惧的事情很重要？

25．怎样确保每年获得12%以上的利息？近乎完美的投资形式和投资战略是什么？

26．为什么股票基金是保险的，而且可以为你带来丰厚的利润？挑选保险的基金的3个注意事项。

27．投资基金为什么很简单？

28．在投资基金的情况下，你的钱变成了什么——利滚利的力量。

29．浮动利率：如何平衡风险和赢利。

30．如何轻松地计算利息与复利？（72公式）

31．当汇率下跌时应当做什么？如何在这种情况下获得高额利润？

32．用基金获得可靠的高利润的前提。

33．通货膨胀的真正含义以及如何轻松计算出它对财产的影响。如何使通货膨胀成为你最好的朋友——当你正确选择投资对象时。

34．金钱对我们生活中的其他领域会产生什么影响？当我们更多地研究金钱这个题目时，将会发生怎样的变化？
