# 一生的财富

_作者：【美】洛克菲勒（Rockefeller, J.D.）_

> 一生的财富：洛克菲勒给子女的68个人生忠告。本文重点学习 **洛克菲勒写给儿子的38封信** 和 **洛克菲勒十大信条**。

## 上篇：洛克菲勒写给儿子的38封信

### 01 做一个真正聪明的人

> 【**两种聪明人**】世界上只有两种人头脑聪明：一种是活用自己的聪明人，例如艺术家、学者、演员；一种是活用别人的聪明人，例如经营者、领导者。后一种人需要一种特殊的能力——抓住人心的能力。

#### 洛克菲勒名言

★ 知识原本是空的，除非会把知识付诸行动，否则什么事都不会发生。

★ 教科书上的知识几乎都是那些皓首穷经的知识匠人在象牙塔里编撰出来的，它难以帮你解决实际问题。

★ 在苦难中向上攀爬的人，知道什么叫千方百计地去寻找方法、手段，让自己得救。

★ 人要有远见，只有长时间的吃苦，才有长时间的收获。

★ 做好小事是做成大事的基石。

_如果你从一开始就高高在上，就无法体会部属的心情，也就不能真正地活用别人；在这个世界上要活下去、要创造成就，你必须借助于人力，即别人力量，但你必须从做小事开始，才会了解当部属的心情，等你有一天走上更高的职位，你就知道如何让他们贡献出全部的工作热情了。_

★ 一头猪好好被夸奖一番，它就能爬到树上去。

_善于驱使别人的经营者、领导者或大有作为的人，一向宽宏大量，他们懂得高看别人和赞美他人的艺术。这意味着他们要有感情的付出。而付出深厚的感情的领导者最终必赢得胜利，并获得部属更多敬重。_

★ 没有知识的人终无大用，但有知识的人很可能成为知识的奴隶。(要学以致用)

★ 每一次说不懂的机会，都会成为我们人生的转折点。

★ 自作聪明的人是傻瓜，懂得装傻的人才是真聪明。

★ 装傻的含义，是摆低姿态，变得谦虚，换句话说，就是瞒住你的聪明。


### 02 自己要看重自己

> 【**相信自己：我能！而且我会！**】每个人都有成为别人瞩目焦点的渴望，都希望成为对别人有用的人，然而，如何做到这一点呢？首先，你必须相信自己确实是一个很重要的人物。只有你先这么认为，别人才会跟着这么认为。洛克菲勒鼓励并教导自己的儿子，要用“我能！而且我会！”的心态面对一切。

#### 洛克菲勒名言

★ 我们思想的大小决定我们成就的大小。

_这其中最重要的一条就是我们要看重自己，克服人类最大的弱点——自贬，千万不要廉价出卖自己。你们比你们想象中的还要伟大，所以，要将你们的思想扩大到你们真实的程度，绝不要看轻自己。_

★ 认识自己的缺失很好，可借此谋求改进。但是，如果我们仅仅认识自己消极的一面，就会陷入混乱，使自己变得没有任何价值。

★ 你怎么思想将会决定你怎么行动，你怎么行动将决定别人对你的看法。

★ 一个人的自我观念就是他人格的核心，你们自己认为是怎么样的人，你们就真的会成为怎么样的人。

★ 态度是我们每个人思想和精神因素的物化，它决定着我们的选择和行动。

★ 任何时候都不要自贬，要先选出自己的各种资产——优点。要问你自己：“我有哪些优点？”在分析自己的优点时，不能太客气。

_要专注自己的长处，告诉自己我比我想象的还要好。要有远见，看到未来的发展性，而不单看现况，对自己要有远大的期望。要随时记住这个问题：“重要人物会不会这么做呢？”这样就会使你们渐渐变成更成功的大人物。_

★ 所谓乐观是一种信念，那就是相信生活终究是乐多苦少，相信即使不如人愿的事屡屡发生，好事终将占得上风。

★ 提高思考能力，会帮助他们提高各种行动的水准，使他们因而更大有作为。


### 03 善始不代表善终

> 【**从小就要树立竞争意识**】“富不过三”似乎是铁一般的定律。但是对于洛克菲勒而言，他深刻地认识到这一点：虽然富裕的父母可以为孩子提供一个高的起点，但是却并不能保证他们会走得比其他人更高，甚至富人的孩子会因此依赖父母的财富而丧失竞争意识。所以，那些理智的富人们从一开始就从精神上锻炼自己的孩子，教导他们从小就要树立竞争意识。


#### 洛克菲勒名言

★ 我们的命运由我们的行动决定，而绝不是由我们的出身所决定了的。

★ 机会永远都是不平等的，但结果却可能平等。

★ 富家子弟如果缺乏贫贱之人那种要拯救自己的野心，也只能祈祷上帝赐予他有所成就了。

★ 给人带来伤害最快捷的途径就是给钱，它可以让人腐化堕落、飞扬跋扈、不可一世，失去最美好的快乐。

_我不能用财富埋葬我心爱的孩子，愚蠢地让你们成为不思进取、只知依赖父母的果实的无能者。（不断向孩子们灌输节俭和个人奋斗等价值观）_

★ 高贵快乐的生活，不是来自高贵的血统，也不是来自高贵的生活方式，而是来自高贵的品格——自立精神。

★ 起点可能影响结果，但不会决定结果。

★ 每个人都有追求胜利的意志，只有决心做好准备的人才会赢得胜利。

★ 享有特权而无力量的人是废物，受过教育而无影响的人是一堆一文不值的垃圾。

★ 找到自己的路，上帝就会帮你。


### 04 一念天堂，一念地狱

> 【**态度决定行动，行动影响结果，结果关乎前程**】每个人都需要工作，工作成为我们生活的一部分。如何对待工作是心态问题，态度决定了我们的行动，行动影响了工作的结果，而结果又关乎我们的前程。所以，从一开始我们就要端正自己的态度，只有把心态放正，我们的人生道路才能走正。洛克菲勒对自己的儿子教导：如果你视工作为一种乐趣，人生就是天堂；如果你视工作为一种义务，人生就是地狱。


#### 洛克菲勒名言

★ 失去工作就等于失去快乐，但是令人遗憾的是，有些人却要在失业之后，才能体会到这一点。

★ 我从未尝过失业的滋味，这并非我运气，而在于我从不把工作视为毫无乐趣的苦役，却能从工作中找到无限的快乐。

★ 工作以最卑微的储蓄表示出来，并奠定幸福的基础，工作是增添生命味道的食盐。

★ 任何行业中往上爬的人都是完全投入正在做的事情，且专心致志。衷心喜爱从事的工作，自然也就成功了。

★ 不管一个人的野心有多么大，他至少要先起步，才能到达高峰。

★ 收入只是你工作的副产品，做好你该做的事，出色完成你该完成的工作，理想的薪金必然会来。

★ 工作是一种态度，它决定了我们快乐与否。

★ 如果你视工作为一种乐趣，人生就是天堂；如果你视工作为一种义务，人生就是地狱。


### 05 积极行动起来才能接近成功

> 【**积极行动，不要做白日梦！**】再伟大的梦想蓝图不经过一番行动也只能算是空想。智者们都知道，再笨拙的一个行动也比夸夸其谈的懒惰者要强得多。他们更愿意相信一个行动者，而不是空谈家。当然，如果在行动之前做好一番规划，让行动朝着自己的计划前进，而非盲目行动，并持之以恒把它变成自己的习惯，我们就一定会是一个成功者。

#### 洛克菲勒名言

★ 如果你不采取行动，世界上最实用、最美丽、最可行的哲学也无法行得通。

★ 只要肯积极行动，你就会越来越接近成功。

★ 没有行动就没有结果，世界上没有哪一件东西不是由一个个想法付诸实施所得来的。

★ 人只要活着，就必须考虑行动。

★ 不论计划有多周详，我们仍然不可能准确预测最后的解决方案。

_如果没有行动，一切仍属空谈。行动与充分准备其实可视为物体的两面。人生必须适可而止，做太多的准备却迟迟不去行动，最后只会徒然浪费时间。_

★ 缺乏行动的人，都有一个坏习惯：喜欢维持现状，拒绝改变。

★ 一个人只有自己依靠自己，他才不会让自己失望，并能增加自己控制命运的机会，聪明人只会去促使事情发生。

★ 人生中最令人感到挫折的，莫过于想做的事太多，结果不但没有足够的时间去做，反而想到每件事的步骤繁多，而被做不到的情绪所震慑，以致一事无成。我们必须承认，时间有限，任何人都无法做完所有的事情。

★ 洛克菲勒对紧急事件采取不公平待遇。

★ 在我们这个世界上从来不缺少有想法有主意的人，但懂得成功地将一个好主意付诸实现，比在家空想出一千个好主意的人要有价值得多。

★ 习惯的绳索不是带领我们到高峰就是引领我们到低谷，这主要得看好习惯或坏习惯了。

★ 为了胜利，你需要行动，再行动，永远行动！

### 06 幸运之神眷顾勇者

> 【**做一个迎难而上的勇者**】如果在困难面前你表现出胆怯，那么，困难就势必把你吞噬；但是，如果你鼓起勇气迎面而上，困难也将会退缩。很多人常常羡慕那些成功者，认为他们都是上帝的宠儿，被幸运之神所眷顾。但是，从成功者身上我们却可以发现他们一个统一的特性：他们都是迎难而上的勇者。所以，如果你是一个怯懦的人，成功也就势必与你绝缘。

#### 洛克菲勒名言

★ 你不能靠运气活着，尤其不能靠运气来建立事业生涯。

★ 幸运儿是因为幸运才表现得自信和大胆，还是他们的“运气”是自信和大胆的结果呢？我的答案是后者。

★ 如果你觉得自己是赢家，你的行为就会像个赢家；如果你的行为像个赢家，你就很可能去做更多赢家的事，从而改变你的“运气”。

_真正的勇者并非是不可一世的狂妄之徒，更不是没有脑子的莽撞汉。勇者知道运用预测和判断力，计划每一步和做每一个决定，这种做法就像军事策略家所说的那样，会让你力量大增，也就是拥有一种武器，能立刻形成明显的优势，帮你战胜对手。_

★ 一荣俱荣、一损俱损的合作精神，是我们不断强大的精神支柱。

★ 态度有助于创造运气，而机运就在你的选择之中。

★ 如果你有百分之五十一的时间做对了，那么你就会变成英雄。

### 07 要成功就要抵押冒险

> 【**选择，考验着每一个人**】人生中会经历无数次的坎坷和磨难，我们会做出无数个选择。在面临着艰难的抉择时，你是保守求稳，还是孤注一掷、冒险尝试呢？选择，考验着每一个人。不仅考验着你的勇气，也考验着你的智慧。你需要审时度势，做出最明智，最为果断的选择。迟疑、退缩都将顷刻之间改变你的人生轨迹。

#### 洛克菲勒名言

★ 借钱不是件坏事，它不会让你破产，只要你不把它看成像救生圈一样，只在危机感的时候使用；而把它看成一种有力的工具，你就可以用它来开创机会。

★ 一块钱的买卖远远比不上一百块钱的买卖赚得多。

★ 不论是要赢得财富，还是要赢得人生，优秀的人在竞技中想的不是输了我会怎样，而是要成为胜利者我应该做什么。

★ 人生就是不断抵押的过程，为前途我们抵押青春，为幸福我们抵押生命。

★ 因为我支付诚实，所以我赢得了银行家乃至更多人的信任，也因为它渡过一道道难关，踏上了快速的成功之路。

★ 细节永远不应该妨碍热情，成功的做法是你要记住两点：一个是战术，另一个是战略。

### 08 用积极的心态面对失败

> 【**聪明人懂得在失败中学习经验教训**】有成功就必有失败，不仅社会上有成功者，有失败者；就是一个成功者也必然是经历过失败的。不经历失败的成功者不是真正的成功者，也的确并不存在这种成功者。成功和失败是一对孪生儿，相依相随。当我们失败的时候，我们应该端正自己的心态，从失败中汲取教训，我们就会对它产生免疫力。从失败中，我们会学习到比成功更多的东西，由此而言，这何尝不是一种幸运？

#### 洛克菲勒名言

★ 这个世界上的每个人都没有顺遂的人生；相反，却要时刻与失败比邻而居。

★ 我把失败当做一杯烈酒，咽下去的是苦涩，吐出来的却是精神。

★ 如果静止不动，就是退步，但要前进，必须乐于做决定和冒险。

★ 人人都厌恶失败，然而，一旦避免失败变成你做事的动机，你就走上了怠惰无力之路。

★ 我们生活在弱肉强食的丛林之中，在这里你不是吃人就是被别人吃掉。

★ 失败是走上更高地位的开始。

_向失败学习，从失败的经验中汲取成功的因子，用自己不曾想到的手段，去开创新事业。_

★ 人始终要保持活力、永远坚强、坚毅，不论遭遇怎样的失败与挫折，这是我唯一能做的事情。

★ 乐观的人在苦难中会看到机会，悲观的人在机会中会看到苦难。

★ 失败是一种学习经历，你可让它变成墓碑，也可以让它变成踏脚石。

★ 没有挑战就没有成功，不要因为一次失败就停下脚步，战胜自己，你就是最大的胜者！

### 09 只有自己才最忠实自己

> 【**利益的真相**】世间所有的争斗、纷乱都源自于一个“利”，利益的冲突才是战乱的罪魁祸首。但是每个人都代表着不同的利益，当利益交集时，我们选择合作；当利益相悖时，我们选择了分离或者竞争。所以，没有任何两个人的利益会完完全全始终保持一致的。也正因此，我们才说，要争取利益的最大化，只有依靠你自己，只有自己才是最忠实于你的。


#### 洛克菲勒名言

★ 利益是光照人性的影子，在它面前，一切与道德、伦理有关的本质都将现形，且一览无余。

_利益似乎无坚不摧，它可以把本可彼此平静度日的人、种族、国家，拉将在一起，彼此尔虞我诈，刺刀见红。在那些骗局、陷阱乃至诽谤、污蔑和诋毁，以及残酷无情的血腥争斗和强盗式的掠夺中，你都会发现追逐利益的影子。_

★ 与其说我们是自己心灵的主人，倒不如说我们是利益的奴隶更准确。

★ 你只能相信自己，只有如此，你才不会被人蒙骗。

★ 这个世界有太多太多的欺骗，提防是我们不可或缺的生存技能。

★ 凡事三思而决，不管别人如何催促，不考虑周全绝不行动。★ 我有自己的真理，只对自己负责。

★ 我可以让对手教导我，但我永远不教导对手，无论我对那件事了解有多深。

★ 命运给予我们的不是失望之酒，而是机会之杯，振作起来！

★ 好马不会在同一个地方跌倒两次。

### 10 幸运是精心策划的结果

> 【**愚蠢的人等待幸运，聪明的人制造幸运**】所有人都希望被幸运之神眷顾，但是他们之间的区别在于：愚蠢的人等待幸运，聪明的人制造幸运。守株待兔的做法永远都是被动、消极，让人无法接受的。但是，当你用睿智的头脑精心策划一番，为迎接幸运之神的眷顾做好充足的准备，那么幸运也必然会如期而至。世间充满了必然和偶然，如果说幸运是一种偶然，那么可以这么说，所有偶然的幸运都一定存在着某种必然性。

#### 洛克菲勒名言

★ 有些人注定会成为令人眩目的王者或伟人，因为他们非凡的才能。

★ 幸运是策划过程中难以摆脱的福音。

★ 每个人都是他自己命运的设计师和建筑师。

★ 我不靠天赐的幸运活着，但我要通过策划幸运使自己发达。

★ 要在获取利益的猎场上成为好猎手，你需要勤于思考、做事小心，能够看到事物中一切可能存在的危险和机遇，同时又要像一个棋手那样研究所有可能危及你霸主地位的各种战略。

★ 企业就如战场，战略目标的意义就是要造成对己方最有利的状态。

★ 富有远见的商人总善于从每次灾难中寻找机会。

★ 设计幸运，就是设计人生。

_要想让我们好运连连，我们必须要精心策划幸运；而策划幸运，需要好的计划，好的计划一定是好的设计，好的设计一定能够发挥作用。你需要知道，在构思好的设计时，要首先考虑两个基本的先决条件，第一个条件是知道自己的目标，譬如你要做什么，甚至你要成为什么样的人；第二个条件是知道自己拥有什么资源，譬如地位、金钱、人际关系，乃至能力。_

### 11 要有接受挑战的决心

> 【**接受挑战，获取胜利**】我们不能惧怕困难，我们不能退却，如果我们这么想了，那么我们就会动摇迎战的信心和决心，我们就会在困难面前不堪一击。这样，我们就从一开始输了整场战役。既然战斗无可避免，那么我们不如毅然决然地全身心投入进去，我们要为迎接胜利做好一切的准备，想方设法强大自己，获取胜利。唯有胜利了，我们才有发言权。

#### 洛克菲勒名言

★ 任何竞争都不是一场轻松的游戏，而是活力十足、需要密切注意、不断做出决定的游戏。

★ 邪恶和不道德的行为非常危险，它会让他丧失尊严，甚至可能坐牢。

_任何欺骗和不道德的行为都无法持久，都不能成为可靠的企业策略，这只会破坏大局，使未来变得愈发困难，甚至不可能再有机会。我们一定要讲究规矩，因为规矩可以创造关系，关系会带来长久的业务，好的交易会创造更多的交易，否则，我们将提前结束我们的好运。_

★ 一个优秀的指挥官，不会攻打与他无关的碉堡，而是要全力摧毁那个足以攻陷全城的碉堡。

★ 每一场至关重要的竞争都是一场决定命运的大战，后退就是投降！后退就将沦为奴隶！

★ 要想在竞争中获胜，勇气只是赢得胜利的一方面，还要有实力。

_拐杖不能取代强健有力的双脚，我们要靠自己的双脚站起来，如果你的脚不够强壮，不能支持你，你不是放弃和认输，而是应该努力去磨炼、强化、发展双脚，让它们发挥力量。_

### 12 蒙羞并不是一件坏事

> 【**尊严，是造自己争取和缔造的**】《圣经》中说：“谁要打你的右脸，把左脸也伸过去。”其中说明了一个观点，就是感谢你的敌人。当你过于在乎你的尊严，那么，你恰恰暴露了自己的弱点。因为有得必有失，过于在乎某样东西，你就会陷入某种执着之中，而忘记了提升自己。当你放下它时，你就不会认为这是一种羞辱，因为对手正告诉你身上存在着不足，而我们不能回避它。尊严，从来就不是别人给予的，也不是别人夺去的，它一直都是由我们自己争取和缔造的。

#### 洛克菲勒名言

★ 善于思考与善于行动的人，都知道必须祛除傲慢与偏见，都知道永远不能让自己的个人偏见妨碍自己的成功。

★ 在谈判中能坚持到最后一刻的人一定会捞到好处。

★ 对他人的报复，就是对自己的攻击。

★ 不管你是谁，即使是美利坚合众国总统都无力阻止来自他人的侮辱。

★ 蒙辱不是件坏事，如果你是一个知道冷静反思的人，或许就会认为侮辱是测量能力的标尺。

★ 尊严不是天赐的，也不是别人给予的，是你自己缔造的。

### 13 交易的真谛是交换价值

> 【**抓住本质，才是胜利的关键！**】我们常常会被事物表面的东西所蒙蔽，看到了华丽或龌龊的外表，却忽视了别人肮脏或高贵的内心；看到了廉价或昂贵的价格，却忽视了商品对我们本身是否存在着价值。这些都是人类的弱点，是需要我们通过常年的判断来改正的习惯。我们需要透过现象看本质，认清事物的精髓。只有这样，我们才不会被对方所利用，才不会被繁乱的表象所蒙蔽。抓住本质，才是胜利的关键！

#### 洛克菲勒名言

★ 不论你从事哪一个行业，都是在从事一个行业，那就是跟人打交道的行业。

★ 真实了解自己、了解对手，是保证你在决胜中取得大胜的前提。

★ 越是认为自己行，你就会变得越高明，积极的心态会创造成功。

★ 主动、预期性的措施几乎总比被动反应有效，且更有力量。（预防胜于治疗）

★ 每个人所做的第一个选择，也是泄露真相的第一个动作。

_在谈判中你必须了解自己在说什么，如果你真的能掌控一切，就应该能够掌控自己所说的话，为自己带来好处。_

★ 在一场竞争激烈的谈判中失败，意味着下次赢得谈判的机会将会降低。

★ 交易的真谛是交换价值，用别人想要的东西来换取你想要的东西。

★ 没有谁愿意出高价，但在最低价之外，人们更希望得到最高的价值。

**在交易谈判中，你必须知道：**

- 第一，整体环境：市场状况如何，景气状况如何。
- 第二，你的资源：你有哪些优势（优点）和弱势（弱点），你有哪些资本。
- 第三，对手的资源：对手的资产状况如何，他的优势、劣势在哪里。在任何竞争中，谋划大策略的重要因素之一，就是了解对手的优势。
- 第四，你的目标和态度：太阳神阿波罗的座右铭只有短短的一句话：“人贵自知。”你要知道自己在干什么、有什么目标，实现目标的决心有多坚决，认为自己像个赢家还是怀疑自己，在精神与态度上有什么优点和缺点。
- 第五，对手的目标和态度：要尽量判断对手的目标，同样重要的是，要设法深入对手的内心，了解他的想法的感觉。
- 第六，预测和了解对手：这是最难实现的利用，但你要去力争实现。

### 14 与人合作是一种捷径

> 【**合作永远是聪明的选择**】合作是一种神奇的力量，它可以发挥个体的优势，弥补个体的不足，以至于出现1+1>2的力量。这就是合作的力量。合作从来就不是一件丢人的事情，反而是睿智者们的不二选择。从来没有哪个人可以称之为完美的统一体，可以长胜不败，但是通过合作就可以做到。所以，我们要又快又好地达成自己目标的方法就是与人合作。


#### 洛克菲勒名言

★ 合作，在那些妄自尊大的人眼里，它或许是件软弱或可耻的事情，但在我看来，合作永远是聪明的选择，前提是只要对我有利。

★ 在任何时候，任何地方，只要存在竞争，谁都不可能孤军奋战，除非他想自寻死路。

★ 合作可以压制对手或让对手出局，达到让自己向目标阔步迈进的目的。

★ 合作的目的不是去捞取情感，而是要捞到利益和好处。

★ 往上爬的时候要对别人好一点，因为你走下坡的时候会碰到他们。

★ 用钱可以买到人才，却不会买到人心，但如果在付钱的时候又送上一份尊重，我就会让他们为我忠心地服务。

**洛克菲勒将成功归功于三大力量的支持：**

- 第一支力量来自于按规则行事，它能让企业得以永续经营；

- 第二支力量来自于残酷无情的竞争，它会让每次的竞争更趋于完美；

- 第三支力量则来自于合作，它可以让我在合作中取得利益、捞得好处。

### 15 择邻而居，谨慎交友

> 【**物以类聚，人以群分**】你能成为什么样的人，只要看看你周围的朋友就可以了。所谓“物以类聚，人以群分”，我们心之所往就会通过我们的行为表现出来，我们的心性会让我们结识适合自己“口味”的朋友，而他们的能力和情绪也在潜移默化地影响着我们。所以，成功者和追求成功的人都会有意识地结交比自己优秀的人，积极乐观的人。因为，他们的能力、情绪都会感染着我们，让我们具备成功者的潜质，让我们的成功水到渠成。

#### 洛克菲勒名言

★ 明智的人绝不会为命运坐下来哀号。

★ 这两种人身上有着共同的思想毒素，极易感染他人的思想毒素，那就是消极。

_两种人指的是：第一种人是那些完全投降、安于现状的人。第二种人是不能将挑战进行到底的人。_

★ 一个人的个性与野心、目前的身份与地位，同与什么人交往有关。

★ 经常跟消极的人来往，他自己也会变得消极；跟小人物交往过密，就会产生许多卑微的习惯。

★ 经常受到大人物的熏陶，自会提高自己的思想水准；经常接触那些雄心万丈的成功人士，也会使他养成迈向成功所需要的野心与行动。

★ 我要挑战令人厌恶的逆境，因为智者告诉我，那是通往成功最明智的方向。

★ 我们不能阻止他人成为那些无聊的消极分子，却可以不被那些消极人士影响，降低我们的思想水准。

★ 说你办不到的人，都是无法成功的人，亦即他个人的成就顶多普普通通而已。

★ 如果向一个失败者请教，就跟请求庸医治疗绝症一样可笑。

★ 多接近积极成功的人，少同消极的人来往。

### 16 做目的主义者

> 【**要成为一个目标明确的人**】我们都不愿与这样的人为伍：无所事事，漫无目的的散漫者。他们心中没有一个明确的目标，他们不知道自己接下来究竟应该做什么，以至于时光就这样白白流失，时机就这样白白错过。所以，我们要成为一个目标明确的人，这样我们就会被我们的目标激发出满满的斗志，并感染周围的人。当你目标明确时，它就如同一颗耀眼的钻石，让你在黑暗中找到明确的方向；它会成为芳香的蜂蜜，吸引周围的人前来与你同行。

#### 洛克菲勒名言

★ 每一位领导都是一位希望大使，是带领部属安渡眼前无法避免的荆棘道路上的向导，但不被辜负却很难。

★ 找到可以保证完成任务的人，就等于为我创造了时间。

★ 行动受态度驱使。我们选择什么样的态度，也就决定了我们要采取什么样的行为。

★ 人可以经由改变自己的态度改变自己的人生，如果你相信能够改变态度，你就能够改变。

_聪明人总会选择对自己最有利的态度。懂得领导艺术的人，总会自问：怎样的态度才能帮自己达到真正想要的结果？是鼓舞激励的态度？还是保持同情的态度？他们永远不会选择冷淡或敌意的态度。_

★ 目的是驱动我们潜能的关键，是主导一切的力量。

★ 明确、果断的目的，更会让我们专注于所选择的方向，并尽力达成目标。

★ 一个人所达成的任务，以及他最终的表现，与他的目的的本质与力量息息相关，而与他为了目标所做的事情几乎无关。

★ 目的是我领导的依据，目的就是一切。

★ 如果你无法主动确立自己的目的，你就会被动或不自觉地选择其他目的，结果很可能会让你失去掌控全局的能力，同时你也将受制于使你分心或搅乱你的人或事件。

★ 杰出的领导者都善于动用两种无形的力量：信任和尊重。

★ 信赖别人并使别人也信赖我，是我一生取得成就的重要原因。

★ 公开你的目的，更能避免无益的推论。

★ 领导者的天职是发现问题，而解决问题要依靠部属。

★ 亮出你的目的，热情地对待每个人，就能实现你所要的。

### 17 忍耐是一种策略

> 【**隐忍**】喜怒于色不是一个成功者应该具备的品质。至少，在通往成功的道路上，喜怒于色并不是一件好事，反而会成为我们的绊脚石，让我们吃尽苦头。成功最终是属于那些能够忍辱负重的人。最可怕的敌人不是看似强大的让人恐惧的人，而恰恰是那些隐忍不发的人。所以，我们要锻炼自己养成忍耐的品质，不为一时的胜败、得失而得意、失意。目光放得长远些，我们才能走得更远。


#### 洛克菲勒名言

★ 屈从是思想的大敌，也是自由的狱吏。

★ 对于一个胸怀大志的人而言，保持必要的屈从与忍耐，恰恰是一条屡试不爽的成功策略。

★ 忍耐不是盲目的容忍，你需要冷静地考量情势，要知道你的决定是否会偏离或加害你的目标。

★ 忍耐并非忍气吞声、也绝非卑躬屈膝，忍耐是一种策略，同时也是一种性格磨炼，它所孕育出的是好胜之心。

★ 能忍人所不能忍之忤，才能为人所不能为之事。

★ 在任何时候冲动都是我们最大的敌人。

★ 做决策时不要受感情左右，而要完全根据需要来做决定，要永远知道自己想要什么。

★ 在机会的世界里，没有太多的机会可以争取，如果你真的想成功，你一定要掌握并保护自己的机会，更要设法抢夺别人的机会。


### 18 心存相信，我们就会成功

> 【**信念会创造奇迹**】信念是一个很神奇的东西，它会创造奇迹。当你心存相信时，就会心无旁骛地全力以赴，不仅仅是相信，还有坚持。所以，千万不要小看了自己。只要你有信念，只要你认为自己是与众不同的，那么成功就会在你体内被激发。

#### 洛克菲勒名言

★ 真正相信自己能够移山的人不多，结果，真正做到的人也不多。

★ 胜利是一种习惯，失败也是一种习惯。如果想成功，就得取得持续性的胜利。

★ 相信会成功，是已经成功的人所拥有的一项基本而绝对必备的要素。

★ 如果他们不能将自信抬高，他们就能在自我评估中畏缩，变得愈来愈渺小。

★ 每个人迈向成功的第一个步骤，也是不能漏掉的基本步骤，就是要相信自己，要相信自己一定能够成功。

★ 定期提醒自己：你比你想象的还要好。

★ 永远不要、绝对不要廉价出售自己。

★ 成功，就是生命的最终目标。

### 19 寻找解决问题的更好方法

> 【**一切皆有可能**】凡事没有绝对的，换句话说就是，一切皆有可能。所以，我们才要不断地探索、发现更多更好的方法来解决问题。对于以往完成的任务，我们要自省，是否还能有更好的解决方案，是否有更便捷的途径来完成。对于那些看似不太可能完成的任务，我们也要换种思路来思考，相信也一定会有方法来解决和应对的。正因为我们不断地追求卓越，所以我们才能不断地前进，不断创造出辉煌的成绩。

#### 洛克菲勒名言

★ 被委以重任者是能找出把事情做得更好的方法的人。

★ 找出把事情做得更好的方法，是将任何事情都能做成的保证。

★ 相信某一件事可以做成，就会为我们提供创造性的解决之道，将我们各种创造性的能力发挥出来。

_不相信事情能够做成功，就等于关闭了我们创造性解决问题的心智，不但会阻碍发挥创造性的能力，同时还将破灭我们的理想。所谓有志者事竟成是创造成就的根本，不过如此。_

★ 做任何事都不可能只找到一种最好的方法，最好的方法正如创造性的心灵那样多。

★ 各种计划都不可能达到绝对的完美，这意味着一切事物的改良可以无止境地进行。

★ 要找出完美想法的最佳途径，就是拥有许多想法。

★ 最大的成功都是曾经那些有“我能把事情做得更好”的态度的人。

_发展我能做得更好的态度，需要培养，要每天想：我今天要怎样把工作做得更好？今天我该如何激励员工？我还能为公司提供哪些特殊的服务呢？我该如何使工作更有效率呢？这项练习很简单，但很管用。_

★ 我们的心态决定我们的能力。

### 20 永远做策略性思考

> 【**寻求多种策略**】一个问题的解决方案绝不会只有一种，而是会有很多种，所以，卓越者与普通人不同之处在于，普通人只是单纯地完成这件事而已，而卓越者却从一堆方案中寻找到最优的那种。卓越者永远都不会为如何解决问题而烦恼，而是致力于寻找是否还有更好的解决方法。这也是为什么拥有策略的人往往成为管理者，而单纯解决问题的人只是执行者的原因。策略者即使在企业处于困境中，也能够带领大家寻找到方向，杀出一条血路，而不是绝望无助，束手待毙。

#### 洛克菲勒名言

★ 我是能够创造多种选择、直至挑选出最能创造商业利益的鱼的渔夫。

★ 不论你做什么，要找出完美想法的最佳途径，就得拥有许多想法。

★ 单纯操弄手段的计划者只配给策略者提鞋。

_作为总裁，我只为部属设立清楚明确的方向或策略，但不会将自我局限于过分僵化的行动计划中。_

★ 策略所提供的是一个大方向，而非达到成功的唯一方式。

_要成为杰出的领导者，我们必须让自己成为一位策略性的思考者，而不仅是手段的设计者。_

★ 无论情况看起来或是实际上有多糟糕，请擦亮眼睛找出其中蕴含的无限希望——永远不要放弃寻找，因为希望永远存在。

★ 希望源自于相信有其他选择的存在。

★ 我们要勇于在别无选择中，毅然杀出一条生路。

### 21 不为失败找借口

> 【**不为失败找借口**】失败本身并不可耻，但是不敢面对失败却是一件可耻的行为。不敢面对失败，为失败寻找借口，首先表明你在逃避责任，说明你不是一个敢于承担责任的人。寻找借口说明你并没有意识到问题所在，并没有从失败中学习到经验，汲取到教训，难保下一次不会再犯。这就是成功者和失败者之间的区别：失败者不断为自己的失败寻找着借口，甚至还没有失败之前就已经想好了如何开脱；而成功者则雷厉风行，心无旁骛地把精力都放在达成任务上，而并在乎自己的荣辱损失，所以他们成功了。

#### 洛克菲勒名言

★ 赢本身并不代表一切，而努力去赢的做法才是最重要的。

★ 一个人越是成功，越不会找借口，处处亨通的人，与那些没有什么作为的人之间最大的差异，就在于借口。

★ 事实上，没有一个人是完全健康的，每个人多少都会有生理上的毛病。

★ 庆幸自己的健康比抱怨哪里不舒服要好得多。

★ 如果有一个人根本不考虑才智的问题，而勇于一试，就能够胜任得很好。

★ 兴趣和热心是决定成败的重要因素。

★ 一个人不论他面对的是繁琐的小事、艰巨的任务还是重要的计划，只要他执着热忱地去完成，成果会远胜于聪颖而懒散的人。

★ 专注与执着占了一个人百分之九十五的能力。

★ 想成大事却不懂得思考的大脑，也就是一桶廉价的糨糊而已。

★ 引导我们发挥聪明才智的思考方式，远比我们才智的高低重要。

★ 知识只是一种潜在的力量，只有将知识付诸应用，而且是建设性的应用，才会显出它的威力。

★ 一个不以才智为借口的人，绝不低估自己的才智，也不高估别人的才智。

★ 借口把绝大多数的人挡在了成功的大门之外，百分之九十九的失败都是因为人们惯于找寻借口。

### 22 人人都可以成为大人物

> 【**不要低估了自己的能力**】人人都不能小瞧了自己，每个人都被上帝赋予了特殊的使命和能力。当你相信自己不同凡响，并且严格恪守自己的信念，用它来严格约束自己，那么你定能成就一番事业。我们无需惊叹别人的伟大，因为我们自身就很伟大。

#### 洛克菲勒名言

★ 你们是世上的盐。

_盐食之有味，又能洁物、防腐。基督想以此教诲他的门徒们应该肩负怎样的使命和发挥怎样的影响，他们到世上来就是要净化、美化他们所在的世界，他们要让这个世界免于腐败，并给予世人更新鲜、更健康的生活气息。_

★ 我们要做世上的盐，去积极地服务社会，使世人得福。

★ 我们现在的责任，就是完全献身于周围世界和众人，专心致志于我们的给予艺术。

★ 人没有什么了不起，但没有什么比人更了不起的了，这要看你为你的同胞和国家做了什么。

### 23 让金钱成为奴隶

> 【**正确地认识金钱**】人为信念而活，当你的信念出现了偏差，那么你的人生轨迹就会出现偏移。同样是工作，同样是赚钱，有些人觉得很快乐、很幸福，因为他们有着自己的人生目标，而有些人却觉得很辛苦，很不满足，因为他们只想着赚更多的钱，而忘记了如何去生活。赚钱，只是为了证明自己的能力，而绝不能成为我们的目标。如果认不清这一点，那么你的人生也必然被金钱所葬送。

#### 洛克菲勒名言

★ 喜爱金钱只是崇拜的手段，并不是目的。

★ 喜爱金钱是万恶之源。

★ 手里每多一分钱，就增加了一分决定未来命运的力量。（去赚钱吧）

★ 你虽是尘世间的匆匆过客，却也要划出一道人生的光亮。

★ 有常识的人都知道，那些东西没有一样不是用金钱来大幅提升的。

★ 金钱不一定万能，但在我们这个世界，很多事情是离不开金钱的！

★ 如果某个原本应该很富有的人，却因为贫穷而懦弱无能，那他必然犯下了极端严重的错误。

★ 我应该是富翁，我没有权利当穷人。

★ 我不能沦为穷人，我要赚钱，我要用财富改变家人的命运！

★ 要让金钱当我的奴隶，而不能让我当金钱的奴隶。

### 24 财富是勤奋的副产品

> 【**不进则退**】这是个优胜劣汰，适者生存的社会，凡事都遵循着不进则退的规则。如果你倦怠，你不思进取，那么你就需要做好被人所替代，被他人所打倒的准备。无论是你的地位，你的财富，你的权势，等等。一切尊贵和荣誉都必须靠自己的创造去获取，这样的尊贵和荣誉才能长久。勤奋才是促使我们成就辉煌的根本，而功名利禄都是伴随着它产生的附属品。

#### 洛克菲勒名言

★ 你要不是赢家你就是在自暴自弃。

★ 勤奋出贵族。

★ 财富是意外之物，是勤奋工作的副产品。

★ 一切尊贵和荣誉都必须靠自己的创造去获取，这样的尊贵和荣誉才能长久。

★ 勤奋是为了自己，不是为了别人，自己是勤奋的最大受益者。

★ 勤奋能修炼人的品质，更能培养人的能力。

★ 结束生命最快捷的方式就是什么也不做。

★ 我们的财富是对我们勤奋的嘉奖。

### 25 财富愈大责任愈大

> 【**使自己的人生变得有意义，你才是真正的强者**】当你的能力变得强大的时候，你身上所担负的责任也就重大起来。能力和责任，就如同权利和义务一样，都是相随相生的。当你只知道贪婪的榨取而不知道施舍与分享，你的人生是黑暗而病态的，你的道路也是长久不了的。只有懂得施舍和分享，你才能得到别人的尊重，才能完善和升华自己的心灵，使自己的人生变得有意义，你才是真正的强者。

#### 洛克菲勒名言

★ 我们不能感情用事，不能用愤怒压制良知，当危机来临时我们永远不能袖手旁观，那会让我们感到耻辱和良心不安，我们应该挺身而出。

★ 巨大的财富也是巨大的责任。

★ 只有傻瓜才会因为有钱而自命不凡。

★ 名誉和美德是心灵装饰，如果没有她，即使肉体再美，也不应该认为美。 

### 26 尾声只是开始

> 【**好戏才刚刚开始**】一个梦想的结束只是另一个梦想的开始，只有这样我们的生命才变得有意义，才能更加的精彩。我们要时刻记得，永远不要认为事情到此为止，要时刻提醒自己：“好戏才刚刚开始。”这是积极的心态，这是成功者的心态。因为我们从未放弃追求自己的梦想，因为我们时刻保持着旺盛的斗志和挑战欲望。我们的生命因为不懈的追求而变得灿烂和辉煌。

#### 洛克菲勒名言

★ 卡内基先生只给出了一个成功者的成功公式，却没有给出其中的演算过程。

★ 尾声是一段路程的最后一站，又是新梦的开始。

★ 每一个伟大的成功者，都是用一个个小的成功把自己堆砌上去的，他们用尾声欢庆梦想的实现，又用尾声欢送新梦上路，这是每一个创造了伟大成就的人的品质。

★ 从一开始你就要千方百计地掌握优势。

★ 成功的第一步是了解达成目的所需要的资源在哪里，数量有多少。

★ “最好”是“好”的敌人。很多人总喜欢追求最好的东西，而放弃好的东西。

★ 他不知道价格并没有什么神圣的，重要的东西是价值。

★ 在别人不把你高看为对手的时候，就是你为未来竞争赚得最大资本的时候。

★ 既然决心追求胜利，就必须全力以赴，也只有全力以赴才有辉煌的成就。

★ 大多数人会失败，不是因为犯错，而是因为没有全心投入，企业也是一样。

**有三种策略能让我拥有优势：**

- 第一个策略：一开始就要下决心，关注竞争状况和竞争者的资源。

- 第二个策略：研究和检讨对手的情况，然后善用这种知识，来形成自己的优势。

- 第三个策略：你必须拥有正确的心态。

### 27 永不放弃

> 【**永不言败的决心**】人生之路不会一帆风顺，它总是充满了崎岖与坎坷。但是，我们却不应该放弃自己的梦想，成功只属于那些“顽固的”执着者。很多人会迷惘为什么那些看似头脑聪明的人却并没有成为最后的赢家，相反，那些看起来有些愚钝的人反而把持着某些要位，成为某些行业里的佼佼者。我们的确不必抱有过多的怀疑，他们身上也许并没有非常耀眼的光芒，但是他们却有着永不言败的决心，这正是支撑他们披荆斩棘、无往不胜的最厉害的武器。

#### 洛克菲勒名言

★ 每个人都有历尽沧桑和饱受无情打击的时候，却很少有人能像林肯那样百折不回。

★ 除非你放弃，否则你就不会被打垮。

★ 有太多人高估他们所欠缺的，却又低估他们所拥有的，以至丧失了成为胜利者的机会。

★ 如果我们尽了最大努力仍然不达目的，我们所应做的就是汲取教训，力求在接下来的努力中表现得更好就行了。

★ 世界上没有一样东西可取代毅力：才干不可以，怀才不遇者比比皆是，一事无成的天才很普遍；教育也不可以，世上充满了学无所用的人。只有毅力和决心无往不利。

★ 每一个“不”的回答都使我们愈来愈接近“是”的回答。

### 28 只解决问题，不责难他人

> 【**愤怒和不满不能解决问题**】在别人没张口之前，你是不是已经主观地认为自己的想法就是最好的呢？你听取别的意见只是为了肯定自己的想法，只是为了获得别人的赞同，而绝不是听取不同的意见。当别人出现了错误的时候，你是不是只是一味地穷追猛打，发泄自己的愤怒和不满，似乎他就是万恶之首，似乎惩罚了他就可以把一些过错都消弭于无形？当你放空自己，把自己摆在一个无知者的角度上，重新看待这一切时，你定会有一番全新的认识。

#### 洛克菲勒名言

★ 金钱的力量当然不可低估，但责任的力量更是巨大。

★ 行动并非源于想法，而是源自揽起责任。

★ 责难就如同一片沼泽，一旦失足跌落进去，你便失去了立足点和前进的方向，你会变得动弹不得，陷入憎恨和挫折的困境之中。

★ 真正的问题不是他们应该要做什么，而是我应该要做什么。

★ 领导者的工作不是全知全能、全权负责。

★ 没有一件事像个人的责任感一样，可以激发并强化做事的能力。

★ 在抱怨声中，优秀的雇员也会变成乌合之众。

★ 在对话中，聆听者才是拥有权力的人，而非陈述者。

### 29 天下没有免费的午餐

> 【**只有付出才会有收获**】你要坚信一点：这个世界上只有付出才会有收获，天下没有免费的午餐。当你无缘无故地享受着天上掉下的馅饼时，你就需要提高自己的警惕，不要因为洋洋得意而落入别人的彀中。无论是那些伸手就有荣华富贵的人，还是那些不劳而获，享用嗟来之食的人，他们都在享用免费午餐的同时，逐渐失去生存的方式，更失去生命中最宝贵的东西——价值。

#### 洛克菲勒名言

★ 当猪开始独立的时候，都会变得强悍和聪明了。

★ 一只动物要靠人类供给食物时，它的机智就会被取走，接着它就麻烦了。

★ 如果在一定时间内你给一个人免费的午餐，他就会养成不劳而获的习惯。

★ 如果你给一个人一条鱼，你只能供养他一天，但是你教他捕鱼的本领，就等于供养他一生。

★ 当你施舍于一个人时，你就否定了他的尊严；你否定了他的尊严，你就抢走了他的命运。

★ 任何一个人一旦养成习惯，不管是好或坏，习惯就一直占有了他。

★ 如果人们知道出人头地要以努力工作为代价，大部分人就会有所成就，同时也将使这个世界变得更美好；而白吃午餐的人，迟早会连本带利付出代价。

★ 一个人活着，必须在自身与外界创造足以使生命和死亡有点尊严的东西。

### 30 善于发现并利用部属的优点

> 千里马常有，而伯乐不常有。一个人才的出现，更应该感激发现和赏识他的人，因为他们更懂得如何激发和运用他的才能，把他放置在一个合适的位置上，给他提供施展才能的舞台和机会。所以，作为管理者，你不能妒贤忌才，因为你们从来就是一条战线的，只有他们的强大和成功，才是你真正的成功。只有慧眼识英才的管理者，才是最出色的人才。正因为有他们的存在，才能吸引和笼络到更多的优秀人才。

#### 洛克菲勒名言

★ 做你喜欢做的事，而其他的事，就交由喜欢做这件事的人去做。

★ 最能创造价值的人就是那彻底投身于自己最喜欢的活动的人。

★ 如果你不将时间投入到你喜爱的事情上，你就绝不可能感到自我满足；如果你得不到自我满足，你就将失去生活的热情；如果你失去生活的热情，你就将失去工作的动力。

★ 领导者的职责，不是要挖掘手下的弱点，而是要关注手下的优点与才干，并让这些优势充分发挥出来。

★ 我找出每个员工值得重视的部分，并致力于将员工的优点转化成出色的才能，而不会试图修正他们的缺点。

★ 我不否认领导者的巨大作用，但就整体而言取胜靠的是集体。只有众人都付出努力，才能相信并期待奇迹的出现。

### 31 珍惜时间和金钱

> 【**时间就是金钱**】我们每一个人都懂得时间就是金钱的道理。但是有一部分人的确把时间转变成了金钱，而另一部分却在大肆地挥霍和浪费着时间。因为，他们不懂得如何利用时间。做一名优秀的时间管理者，就等于管理好自己的口袋。人生的精彩和源源不断的财富都得益于对于时间的计划和掌控，我们要精心策划每一步，做到运筹帷幄，“静若处子，动若脱兔”才是成功者的作风。

#### 洛克菲勒名言

★ 失去对高尚人的尊重，就是在剥夺自己做人的尊严。

★ 请不要说我应该做什么，要说我们应该做什么。

★ 我所以能取得巨大成就，就在于我首先经营人了，所有的人。

★ 无论一个人积储了多么丰富的妙语箴言，也无论他的见解有多高，假使不能利用每一个确实的机会去行动，其性格终不能受到良好的影响。

★ 计划是我们顺应每天情况而生活的依据，它能显示什么是可行的。

★ 能付诸行动、有成果的计划才是有价值的计划。

★ 创造力、自发精神和信念可以化不可能为可能，并突破计划的限制。

★ 财富是可以拿来滋生更多的钱财，我们会把钱拿来投资，创造更多的财富。

★ 我没有理由浪费生命，浪费生命就等于糟蹋自己，世界上没有比糟蹋自己更大的悲剧了。

### 32 充实自己的心灵

> 【**阅读是获得精神储备的最好方法**】一个人可能掩饰他的财富，却掩盖不了他的贫穷；一个人可以收敛自己的锋芒，却不可能掩饰自己的无知。因此，你要为智慧迸发的一瞬间做充分的储备。而获得储备的唯一途径就是不断的学习——阅读是获得精神储备的最好方法。

#### 洛克菲勒名言

★ 在我们这个世界上，精神饥渴的人随处可见。

★ 心灵是我们每个人真正的家园，我们是好是坏都取决于她的抚育。

_每一个达到高峰或快达高峰的一流人物都是积极的，他们之所以积极，是因为他们定期地以良好、清洁、有力、积极的精神思想充实心灵。就像食物成为身体的营养一般，他们不忘每天的精神粮食。他们知道如果能充实颈部以上的部分，就永远不愁填饱颈部以下的部分，甚至不必忧愁老年的财务问题。_

★ 要做积极的人，首先要有积极的态度。

★ 只要改变一个人的词汇，就能建立他的收入、他的享受，并改善他的生活，乃至改变他的人生。

★ 经由伟大的心灵撞击而写成的书籍，没有一本不是洗涤并充实我们心灵的食粮，它们早已一劳永逸地为后人指明了方向，而我们可以在其中任意挑选我们想要的。

★ 伟大的书籍就是伟大的智慧树，伟大的心灵之树，我们将在其中得以重塑。

★ 引领人们爬向高峰的动力，是一种定期滋润与强调而日趋旺盛的驱动力。

### 33 给“贪心”保留一个位置

> 【**成为强者**】如果你不能成为一名强者，你就不能去审读这个世界。当你强于他们的时候，弱者会投来羡慕或嫉妒的眼光，在讥毁中突显出他们的虚弱；当你弱于他们的时候，他们又会投来鄙夷和讥笑，甚至来上落井下石的一脚。唯有成为强者才能赢得尊重，这是人性中无可奈何的一点。然而事实的确如此。那么，如何成为强者呢？那就是你永远都不要满足，你要变强，甚至更强。唯有如此，你才能得到自己想要的一切。

#### 洛克菲勒名言

★ 在人的本性中早就潜藏着一种力量，一种丛生于缺少能力与意志之地的力量，那就是嫉妒。

★ 我所能做的就是让嫉妒我的人继续嫉妒。

★ 没有一个社会不是建立在贪心之上。

★ 在未来不贪心的人仍将是地球上的稀有者。

★ 从贪心开始，才会有希望！

★ 我们都处在一个贪心的世界之中，我认为使用贪心较使用抱负更纯朴。

★ 成功与失败的间距并不像人们想象的那么大，仅仅是一念而已，而且是看谁有强烈的贪心。

### 34 只有打倒对手才能赢得胜利

> 【**软弱、妥协，只会把你拥有的一切都拱手让给别人**】仁慈不能滥用，对敌人的仁慈是对自己的残忍，只能证明自己的软弱。对于那些强硬的对手，我们只有强硬起来，把他们彻底打倒，才能赢得他们的尊重，才能尝到胜利的果实。软弱、妥协，只会把你拥有的一切都拱手让给别人，而你也只会成为对手的笑料。当然，只要我们采用正义而合法的手段来赢得胜利，我们就无愧于心，而不能在追求胜利中迷失了自己。

#### 洛克菲勒名言

★ 事实上我不喜欢钱，我喜欢的是赚钱，我喜欢的是胜利时刻的美好感觉。

★ 如果你追求胜利，希望赢得胜利，就必须抗拒同情别人之类的念头。

★ 在这个世界上能出人头地的人，都是那些懂得去寻找自己理想环境的人，如果他们不能如愿，就会自己创造出来。

★ 傲慢通常会让人垮台。

### 35 把部属放在第一位

> 【**赢得部属的尊重**】你认为如何才能赢得部属的尊重呢？金钱？不是，那不够，也不是最重要的。赢得他们尊重，使他们甘心为你效命的最根本的方法就是尊重他们。让雇员看到追随或效忠你是有希望和前途的，而给予重视、委以重任其实也是能让雇员有动机在工作上打拼的关键。所以，如果你是一名管理者或领导者，请把部属放在第一位。

#### 洛克菲勒名言

★ 尊重别人是满足我们道德感的需要，但我发现它还是激发雇员努力工作的有效工具。

★ 给予人们应得的尊重，他们就能将潜能彻底发挥。

★ 我希望每一个为我做事的人都因我而富有。

★ 薪水和奖金相当诱人，然而对一些人来说，金钱并不能引发他们效命的动机，但给予重视却能达到这个目的。

★ 一个善于激励雇员做出最大贡献的雇主，时刻不应忘记的是，让雇员看到追随或效忠你是有希望和前途的，而给予重视、委以重任其实也是能让雇员有动机在工作上打拼的关键。

★ 没有一件事的影响力，比及时而直接的感谢来得更为深远。

### 36 成功的种子就在自己手中

> 【**自己就是一座巨大的宝藏**】我们常常会向别人取经，询问他们是如何成功的。我们常常询问别人，应该如何解决自己的困境。我们却从没有询问过自己，因为我们从没有相信过自己有能力做到这一点。其实，我们自己就是一座巨大的宝藏，有着无穷的财富等待着我们去发掘。我们要相信自己，成功并不是掌握在别人手里，而你一直寻找的那把钥匙，就在自己手中。

#### 洛克菲勒名言

★ 从贫穷通往富裕的道路永远是畅通的，重要的是你要坚信：我就是我最大的资本。

★ 每一个渴望成功的人都应该认识到，成功的种子就撒在他自己身边。

★ 你的钻石不在遥远的高山与大海之间，如果你决心去挖掘，钻石就在你家后院。

★ 每个人都有一定的理想，这种理想决定着他的努力和判断的方向。

### 37 伟大的人生就是追求卓越

> 【**心有多大，舞台就有多大**】你的心有多大，你的人生就有多精彩。如果你把自己定位在一个小阶层里，那么，你以后最大的成就也不会突破你当初为自己所设定的这个目标。所以，你需要不断地追求卓越，为自己设定一个又一个的目标来进行挑战。在追逐卓越的同时，我们也享受着成功的喜悦。暮然回首，你会发现，自己已经站在一个全然不同的高度，而这又不过是下一个目标的新起点。

#### 洛克菲勒名言

★ 人活着就得有目标或野心，否则，他就像一艘没有舵的船，永远漂流不定，只会到达失望、失败与丧气的海滩。

★ 财富与目标成正比。

★ 一个人不是在计划中成功，就是在计划中失败。

★ 伟大的目标能使你发挥全部的力量，也才会有刺激。

★ 我相信为自己勤奋会致富，但不相信努力为别人工作就一定成功。

★ 在大公司做事，能让我以大公司的方式思考问题。

★ 如果你不想让别人偷走你的梦想，那你就在被挫折击倒后立即站起来。

★ 如果将替老板努力工作视为铸就有朝一日为自己效劳的阶梯，那无疑就是创造财富的开始。

★ 对我来说，第二名跟最后一名没有什么两样。

★ 伟大的人生就是征服卓越的过程，我们必须向这个目标前进。

### 38 敢于冒险才能利用机会

> 【**敢于冒险**】虽然我们不应该像赌徒一样来抵押自己的人生，但是我们不得不具备赌徒一样的冒险精神。但是，我们还要具备智慧和头脑，大胆策划，谨慎实施。当机遇来临时，我们要力排众议，哪怕孤注一掷也不要放弃。固然，冒险会带来很大的风险，有可能失去你所拥有的东西，但是不冒险你就只能失去拥有的。

#### 洛克菲勒名言

★ 好奇才能发现机会，冒险才能利用机会。

★ 风险越高，收益越大。

★ 金钱像粪便一样，如果你把它散出去，就可以做很多的事，但如果你要把它藏起来，它就会臭不可闻。

★ 想获胜必须了解冒险的价值，而且必须有自己创造运气的远见。

★ 几乎可以确定，安全第一不能让我们致富，要想获得报酬，总是要接受随之而来的必要的风险。

★ 大胆筹划，小心实施。


## 下篇：洛克菲勒的教子法则

### 39 梦想起飞于正确的人生规划

### 40 有目标，更要有行动

### 41 人生之路大都是迂回前进的

### 42 远离毒品和酒精

### 43 成功之门为有备者开启

### 44 勤奋没有替代品

### 45 养成勤读书的良好习惯

### 46 让合作伙伴均受益

### 47 敢出风头才能成功

### 48 从小人物做起

### 49 商界生存的重要品质——诚实

### 50 不断学习，不要虚度光阴

### 51 让对手与你握手言和

### 52 婚姻是人生最重要的投资

### 53 慎重地对待合伙经营的诱惑

### 54 成由勤俭败由奢

### 55 友谊是事业成功的助动力

### 56 以谋求最高职位为目标

### 57 事业金字塔的建立需知人善用

### 58 创造力是事业成功的保障

### 59 了解和关心团队中的每一位成员

### 60 成为一位出色领导者的要领

### 61 犹豫一刻可能错失千金

### 62 无信者将在企业界无处藏生

### 63 绝不向男权主义妥协

### 64 用心经营婚姻生活

### 65 勇于倾听部下的不同声音

### 66 天赐特权：为人父母

### 67 善待自己，善待自己的一生

### 68 独乐乐不如众乐乐

## 洛克菲勒十大信条

1. 我信奉个人至高无上的价值，信奉生命的权利、自由和对快乐的追求。
2. 我相信法律因人而制定而非人为法律而存在；政府是人民的公仆而非他们的主人。
3. 我相信劳动的尊贵，无论是脑力还是体力；对于生计，世界不亏欠任何人，世界只亏每个人一个谋生的机会。
4. 我相信节俭是理性生活之不可或缺，我相信无论是在政府内，还是在商务或个人事务中，节约在健全的财政架构中是最基本的需要。
5. 我相信真理和公正是保持社会秩序持久的基础。
6. 我相信诺言神圣，相信人当言而有信；我相信品德——而非财富、权力、地位——的价值无限。
7. 我相信乐善好施是人类共同之义务，我相信只有在奉献的纯净火焰中自私自利的渣滓才能毁灭，人类灵魂的伟大才得以自由实现。
8. 我相信爱是世界上最伟大的力量。因为它，我们能克服仇恨；因为它，正义能够且将战胜一切。
9. 我相信每一种权利皆包含一种责任；每一个机会皆包含一个义务；每一次拥有皆包含一份职责。
10. 我信仰全能全知和博爱的上帝，不论如何冠其名，皆可以与上帝意志和谐的生活中发现一个人的最大的满足，最大的幸福和最广泛的价值体现。
